https://youtu.be/p4DDLOev6u0 As Scott said, these Experimenter Expectancy Effects or Observer Effects, as they are also
narcissus dale 26/08/2016 Như Scott đã nói, Hiệu ứng Mong đợi của Người Thử nghiệm, hay còn gọi là Hiệu ứng Người Quan sát,
called, are really quite common. We've seen them today in Facilitated Communication, in Clever Hans.
thực sự khá là phổ biến. Hôm nay chúng ta đã thấy các hiệu ứng đó trong Giao tiếp Hỗ trợ, hay chuyện về chú ngựa Clever Hans.
There's also a cool example called water dowsing, where people use these divining rods to find
Còn có một ví dụ rất hay là dò tìm mạch nước, trong đó mọi người sử dụng que thăm dò để tìm
water under the ground, or treasure, or jewels, things like that. The dowsing rods are actually
các mạch nước ngầm, hay kho báu, đá quý, những thứ kiểu như vậy. Các que dò tìm này thực ra
quite sensitive to the subtle movements of your hands.
khá nhạy cảm với những chuyển động nhỏ của tay bạn.
There's also a really cool paper by Lisa Lit that asks the question whether sniffer dogs
Còn có một bài luận của Lisa Lit đưa ra câu hỏi liệu chó nghiệp vụ
can actually detect drugs or explosives, or whether just the dogs are responding to the subtle cues of their handlers.
có thực sự phát hiện được ma túy và chất nổ không, hay chúng chỉ đang hành động theo dụng ý của người điều khiển chúng thôi.
That's right, and this is why we do experiments, right? Like Lisa Lit, you can test whether
Đúng vậy. đây chính là lý do vì sao chúng ta làm thí nghiệm, phải không? Cũng như Lisa Lit, bạn có thể kiểm nghiệm xem
sniffer dogs can actually detect explosives. You can test whether Clever Hans is actually
chó nghiệp vụ có thể thực sự phát hiện ra chất nổ không. Bạn có thể kiểm tra xem chú ngựa Clever Hans có thể thực
counting and doing complex mathematics. This is what we do every day, and this is why we
làm phép đếm và giải được các bài toán phức tạp không. đây chính là điều mà chúng ta làm mỗi ngày, và là lí do vì sao chúng ta
design the experiments the way that we do.
thiết kế ra các thí nghiệm như ta vẫn làm.
Take any area. I have colleagues in Developmental Psychology, and they're interested in measuring
Lấy một lĩnh vực bất kỳ nhé. Tôi có các đồng nghiệp ở lĩnh vực Tâm lý học phát triển, và họ có hứng thú trong việc đo lường các
infant responses. Obviously, infants can't speak, but they can look. You might show them
phản ứng của trẻ sơ sinh. Rõ ràng là, trẻ sơ sinh không thể nói, nhưng chúng có thể nhìn. Bạn có thể cho chúng xem
a picture of a face, for example, and measure how long they look at this face compared to
bức tranh một khuôn mặt, và tính xem chúng nhìn vào khuôn mặt này bao lâu so với
this face on this side. You simply measure how long the infant's staring at one face,
một khuôn mặt khác. Bạn tính thời gian đứa bé nhìn vào một khuôn mặt,
or you show them something odd and measure how long they look at it, compared to something
hay cho chúng xem cái gì đó kì lạ và so sánh thời gian chúng nhìn vào vật khác.
else. But the people who were doing the analyses, the people who are scoring these videotapes
Nhưng những người làm phân tích, những người ghi lại những đoạn băng
for the looking time in infants don't know a thing about the experiment.
quay thời gian bọn trẻ nhìn vào các vật, không hề biết gì về thí nghiệm.
We talked about this blind procedure. There it is an action. You can actually see the
Chúng ta đã nói về kiểu quy trình 'mù' này rồi. Hành động có ở đó. Bạn có thể nhìn thấy
person who's measuring it, and all they're doing is just measuring, "Okay, left, left,
người đang đo đạc, và tất cả những gì họ làm chỉ là đo mà thôi. "được rồi, bên trái, trái,
left," with a stopwatch. "Right, okay, now they're on that side," and so they can't
trái", tay cầm đồng hồ bấm giây. "Rồi, bây giờ đến bên đó", và vì thế họ sẽ không thể
possibly be swayed to go to one side or another because they don't know which hypothesis they're supporting.
nghiêng về phía nào được cả, vì họ không biết mình đang ủng hộ cho giả thiết nào.
I did a bunch of work in graduate school with Japanese quail. Now I won't get into the specifics
Tôi đã làm nhiều nghiên cứu với chim cút Nhật Bản khi đang theo học sau đại học. Tôi sẽ không nói chi tiết
of why, but we were measuring how much time they spent on that either side of the cage.
lí do vì sao, nhưng chúng tôi đo thời gian chúng ở một bên lồng trong bao lâu.
They'd spend it on this side or this side, and I was there, literally with a stopwatch
Chúng sẽ đứng ở bên này hay bên này, tôi đã ở đó, cầm đồng hồ bấm giây
measuring how long they were on one side versus another and writing down the times. I didn't
do thời gian chúng ở mỗi bên của lồng chim và ghi lại số liệu. Tôi không biết
know which side of the cage they should have been spending their time on essentially.
chính xác chúng sẽ dành nhiều thời gian ở bên nào.
That's the nature of blind experimentation, and that's why we do this. By not knowing
đó chính là bản chất của thí nghiệm "mù", đó là lí do chúng ta làm điều này. Nếu không biết
what's happening or not knowing what to expect, you can't possibly be swayed in the same way
điều gì sẽ xảy ra hay không biết nên mong đợi cái gì, bạn sẽ không thể bị nghiêng về một phía như
that you were, like the facilitators were in the Facilitated Communication, or sniffer
lúc trước, giống như những người hỗ trợ trong Giao tiếp Hỗ trợ, hay những
dogs, or anything else. That's why we design them this way to be intentionally naive so
chú chó nghiệp vụ, bất cứ trường hợp nào khác. đó là lí do vì sao chúng ta thiết kế thí nghiệm như vậy, để hoàn toàn không biết điều gì, nhờ vậy
you're not going to sway or influence other people. It's one of the most important elements
sẽ không bị thiên lệch hay ảnh hưởng đến người khác. đó là một trong những yếu tố quan trọng nhất
of the scientific method, and that's why we do it.
của phương pháp khoa học, và đó là lí do tại sao chúng ta dùng phương pháp này.
Yes. I hope that these expectancy effects are really quite familiar to people because
Vâng. Tôi nghĩ hiệu ứng mong đợi đã khá quen thuộc với mọi người rồi,
we saw them in episode two. When you're told specific information about what to listen
vì chúng ta đã xem ở bài 2. Khi có ai nói với bạn một thông tin cụ thể về cái mà bạn cần nghe,
for, for example—so if you're told, to hear, "It's fun to smoke marijuana," when you
ví dụ, nếu bảo bạn phải nghe "Hút cần sa rất vui", khi bạn
listen to Queen backwards, you will hear it. If the information is ambiguous enough, you
nghe lại nhạc của Queen, bạn sẽ nghe thấy câu này. Nếu thông tin đủ mơ hồ, bạn
can bend it to suit your expectations and you interpret it. You see, hear, and remember
sẽ 'bẻ cong' nó cho phù hợp với mong đợi của bạn và bạn tự giải thích nó. Bạn nhìn, nghe, và nhớ nó
it in a way that you expect based on that specific information.
theo cách mà bạn mong đợi dựa trên thông tin cụ thể đã được đưa ra.
Now expectancy effects play a really large and important role in forensic science. We
Hiệu ứng mong đợi có vai trò rất to lớn và quan trọng trong khoa học pháp y. Chúng tôi
travelled to California to speak to Bill Thompson, who researches this stuff. He's interested
đã tới California để nói chuyện với ngài Bill Thompson, người nghiên cứu về vấn đề này. ông ấy khá quan tâm
in how people interpret forensic evidence like DNA, and here's what he had to say.
về cách mà người ta diễn giải chứng cứ pháp lý như DNA, và đây là điều mà ông ấy đã nói.